[Música]
trataría de resumirlo así
tengo muchos amigos
en esta España que compone una parte
sustantiva en nuestra cultura
y cada vez que vengo
tengo que agradecerle la bonomía al
pueblo español y bueno
en alguna medida representamos parte de
un abanico
que tiene orígenes muy viejos
en la peripecia
de los pueblos que pasaron por aquí
y de los millones
españoles que tuvieron que migrar y se
desparramaron por América
formaron
ese nido emergente siempre vivo y
transformándose que la cultura que
integramos
los pueblos iberoamericanos
acaba de decir me ha parecido una
definición magnífica que el idioma es la
sangre de la cultura y que tiene muchos
amigos en España sí sí eso ellos
incuestionables
porque el idioma aparte de los
contenidos obvio que transmite
tal vez consciente o inconscientemente
se va transmitiendo de generación en
generación
ciertos rasgos
[Música]
tal vez inconsciente pero que definen
esa cosa tan difícil
de poder comprimir en pocas palabras que
componen un acervo cultural qué libro
está leyendo ahora qué libro es el
último que está leyendo
[Música]
Estoy leyendo a un señor judío
que
incuestionablemente representa un equipo
muy grande que ha trabajado en
investigación que hizo
un par de libros
o museos
el hombre de Dios el segundo tomo
que es un poco la historia
resumida antropológica del sapien arriba
de la Tierra
y medio a la luz
y algunos aportes contemporáneos de la
ciencia
resulta que la ciencia
nos mató a Dios
nos mató el alma
nos mató el espíritu
Ahora nos está matando
hasta parte de aquello que nos amamos
libertad
o por lo menos ponen
en cuestión
el libre albedrío
Parece ser
que a veces
nuestras decisiones
antes que aparecen aparezcan
registradas en nuestra cabeza y ser
conscientes viajan
Antes de hablar ya lo sabemos ya lo
sabemos
que el mundo prosaico no
estamos condenados Entonces crees que el
hombre es libre
bueno
En todo caso tiene una libertad relativa
tiene una libertad constreñida
por un lado
en el juego de las leyes fundamentales
de la naturaleza
a las que no puede escapar
por otro lado
tiene una libertad un poco constreñida
en función
a lo que él mismo ha creado
en el transcurso de la historia humana
todo todo eso cuestiona el margen de
libertad
pero seguramente
es como un camino
que tiene varias esquinas
el doblar por una u otra
debe ser
el paréntesis de libertad que nos queda
y tal vez destino existe el destino el
destino piensas que existe
Esta es una pregunta muy vieja se le
hace la
cultura griega
el destino el sentido de la vida
De dónde venimos dónde vamos
creo que son
preguntas eternas que el hombre
ahora claro
todo depende mucho
en el fondo del enfoque
filosófico y hasta teológico que se
tenga verdad
Y entonces regalamos
en definiciones que siempre son actos de
fe
no muy racionalmente
afirmable y en qué manera no nos ayuda
la lectura
los libros a escapar de lo que puede ser
destino para que manejemos
dentro de esa parte en que la libertad
decimos somos libres de poder realmente
manejar parte de nosotros mismos
en realidad
la cultura
el conocimiento
y la herencia mayor
que recibimos cuando nacemos
en cuanto
al aporte del hombre a ver
Y eso que compone
el acervo del conocimiento y de las
sensaciones que cultivaron
las generaciones que nos precedieron
yo lo defino como
la solidaridad intergeneracional
que hace posible
que nuestra vida
sea todos los días
un poco menos miserable de lo que era
ayer
pero nada más que un poco menos
y volviendo a los orígenes recuerda el
primer libro que leíste
no recuerdo debes debe haber sido algún
texto escolar o algo por el estilo
no recuerdo pero
pero sí leí
bastante joven
de todo lo que caía en mis manos
creo que en esa época se leía mucho
hoy como que se ha perdido no hoy se
tuitea mucho tuitea sí
del Twitter este
hoy es todo rápido resumido
y bueno
es también una fuente importante
[Música]
pero no sé
creo que se lee menos
Si tuvieras que leerle hoy un cuento a
un niño
que le he leería
dudaría entre tres cosas
entre Homero
El Quijote
y algo muy arriba de la plata
que se llamaba Martín Fierro
creo que hay una mezcla de todo eso
y de poesía Cuáles son tus autores
preferidos en poesía sin duda
sin duda
este hay mucho
desde Vallejo a Darío
Este pero Machado Es para mí
inconfundible
Y qué le diría a Machado sí suponiendo
que estuviera
le diría algo sobre él sobre su obra
que sigue estando El dilema del hombre
ibérico
y que sigue estando porfiada la España
del Charanga y pandereta y la España de
la radio de la idea
casi nada y casi todo
y también hay dos compatriotas tuyos que
son muy conocidos Como son galeanos
Benedetti
qué crees que yo han aportado Y qué le
dirías también a ellos dos
los dos
en algún sentido
son poetas en prosa
algunos
lleno de contenido
el otro de Benedetti
una expresión típica
de nuestra sensibilidad
nostalgiosa del río de la plata
que si bien componemos una partecita del
conjunto
hispanoamericano También tenemos
nuestro dibujo peculiar
a veces
tal vez no puedo equivocar
pero pienso que el impacto
y migratorio en una época
difícil y dura
dejó un sello
de nostalgia no toda nuestra cultura
y se refleja en el tango
que se refleja
en la forma de hacer poesía
hasta
en nuestra propia novela
no sé si ese descuaje de los viejos
inmigrantes
donde
emigrar era como decir adiós
o equivalente a nunca más
dejó un sello cultural
en nuestra forma de ser
en esta gente
en estos compatriotas
en notorio pero bueno
hay muchas personas que han escrito
sobre ti hoy tenemos a Ernesto Aquí
también con nosotros qué piensas de la
amistad llegué a la amistad
la mitad es una de las relaciones más
más imprescindibles y más incomparable
del género humano
la mitad es un refugio y un consuelo
también
cuando las peripecias de la vida
inevitablemente nos van golpeando o van
apareciendo
y la necesidad de la amistad refleja
ese carácter social y gregario
que sean necesidad de compartir
que es inherente al género humano
hay que tener en cuenta
que la expulsión del grupo social
al que se pertenecía
es una de la forma del castigo más duro
que tuvieron toda la forma de derecho
antiguo
casi lo más grave que venía después de
la pena de muerte verdad
por qué
porque los seres humanos No necesitamos
de los otros
por un lado somos individuos
[Música]
pero individuos recortados dentro de la
sociedad
y la amistad Es un vínculo es
el primer escalón
de reconocimiento de la sociedad y en
las sociedades modernas
por su dimensiones
probablemente sea el único refugio
porque
las unidades tan grandes
son imposibles para el hombre
como cualquier cosa arriba de la tierra
tenemos una medida
probablemente podamos registrar
30 o 40 afectos No mucho más
después
empieza a hacer todo abstracto
Bueno creo que la amistad es el refugio
que nos queda en el mundo
contemporáneo tan de masa
tan imponente
con esta Macro ciudades
donde parece
reinar la soledad del individuo dentro
de la multitud
tú ya has sentido la soledad Sí por
supuesto
en distintas etapas de mi vida
y en distintas condiciones
Cómo venciste esa soledad
tratando de escaparme si se pudo vencer
claro
inventándome cosas
en algún caso para
para procurar
que es sobrevivieran mis sentidos
y sentí la soledad
también después
en las ramas que rodean
a una presidencia
Y con toda esa pantomina a veces
te sentís solo
Pero bueno
qué pasajero el cargo de ser presidente
te hace parecer que hay mucha más gente
a tu lado pero sin embargo es cuando más
solo te sientes cuando se ocupan un
cargo como el tuyo fue de presidente
Bueno no sé cómo es en otras partes
pero
en mi país el cargo de presidente
debería de asignarse El jefe del cuerpo
de bombero es un tipo que se dedica a
pagar incendio
en cualquier lugar sí
yo en alguna ocasión escuché
que hablaba de que escapaste a veces de
la locura por el estudio por la lectura
sí sí
yo tuve muchos años sin
no me dejaron entrar materiales de
lectura
cerca de siete años
y después
población de américa me dejaron entrar
libros de ciencia
física química
unas cosas de
aplicadas en la agronomía Y eso
y ahí me refugié
todo lo que pude
y me hizo bien
este estar en un mundo netamente
especulativo
y lleno de
ensoñación tiene sus peligros
el poder entrar en
[Música]
típicamente en ciencia que medir
a percibir mejor nuestra propia realidad
Pero bueno puede ser que otros tengan
otros caminos
Uy Yo escucho a profesores y están los
jóvenes actualmente con muy fuera de
situación lo respetan a profesores no
respetan a nada no tienen ganas de
estudiar no sé si en Uruguay se está
dando Igualmente la educación
esta esta Rebeldía Pero de alguna manera
contra todo lo establecido y que hace
que tampoco lleguen a los jóvenes como
que la cultura es algo posible para
salvarlos para sanar y para un camino
yo no sé si es problema de los jóvenes
tiendo a pensar
que que no es problema de ello es
problema del tiempo que les toca vivir
de esta etapa histórica
y
que no son los jóvenes causa sino que
son la consecuencia
de causas que están más
es muy difícil
en el mundo contemporáneo
de que
de que aparezcan cosas
de mediano y largo plazo que pueden
enamorar a los chicos
más bien todo lo contrario
y creo que
para disciplinar nuestra propia conducta
se necesita creer en algo
y este es un tiempo donde nadie cree en
nada
porque tácitamente
nuestro tiempo se caracteriza
por haber sustituido todos los altares
por un nuevo altar
que es el mercado que es la mercancía
y estamos en un mundo profundamente
laico
Aunque mucha gente diga que cree en Dios
o en esto En lo otro en realidad
la fantástica la religión que nos
conduce es el mercado
y se basa en la creación de una
sucesiva insatisfacción permanente
porque ese es su rol
y naturalmente
la conducta global de la sociedad aunque
no se
se sea consciente
está pautada por esa ansiedad y un
inconformismo
que no tendrá nunca puerto
y que lo acompañará
hasta siempre
Este es un mundo unilateral
lo que digo es muy duro
habría que inventar a Dios si no existe
eso es algo también que cuando estuve en
tu chacra Hay que inventar algo que la
gente crea
Por qué Porque el [__] humano
necesita eso
necesita creer en algo y cuando cree en
algo
es fantástico
es capaz de cumplir proezas increíbles
pero necesita creer en algo
más allá que sea algo sea válido o no
esa es otra historia
nos mataron todas las creencias
que no se pueden contabilizar
y lo han sustituido
por una cantidad de fuegos que se pueden
contabilizar
esa parte de la cultura
necesaria esta etapa del desarrollo
capitalista
no se puede detener
y necesita permanentemente multiplicarse
y como tal necesita de que seamos a
gente contribuyente al dios mercado
Y ahí se va nuestra vida nuestra
existencia
al punto
de que triunfar es ser rico y Qué es ser
rico tener capacidad de comprar muchas
cosas
Al fin y al cabo
cuántas cosas
infinitas cosas
aunque no las pueda aunque no les sirvan
para nada
como ese señor que tiene cinco mil autos
y
tenés que tener un ejército porque para
que le cuiden los autos bueno
este yo que sé bueno
para qué sirve eso eso es
el protocolo y la pleitesía de rendir
tributo al dios mercado
Y tú crees que la palabra
puedes salvar al mundo cambiar el mundo
no sé
no sé pero vale la pena
tener
un gran respeto por la palabra
vale la pena
porque la palabra tiende a decir lo que
dice
intenta una transmisión racional
pero el arte en el manejo de la palabra
también tiene una comunicación sensible
toca otras cuerdas
porque el diapasón humano es complicado
tiene cuerdas de conciencia
y tiene muchas cuerdas de sensibilidad
la palabra tiene razones
pero también tiene música
tiene sonido
tiene sensación verdad es complejo
no es sin plotter no no porque decimos
la palabra puede cambiar el mundo pero
es cierto porque
la palabra es un instrumento humano
Y seguramente que en el reino animal
hay otra forma de comunicación
y también el mundo vegetal
el gran problema
y aquí No yo no tengo respuesta
Por qué para el universo puede ser más
importante
la vida del hombre y sus instrumentos
que la vida de un escarabajo de una
hormiga
no encuentro
Me resisto
a una visión del universo
que coloca el hombre en el centro de
todas las cosas
cuando miramos al universo
mirar el universo este puntito que somos
aquí
es como
por eso viejas preguntas sin respuesta
Si tuvieras que hacerle una pregunta a
Pepe Mujica que nadie la haya hecho cuál
le haría
eres bastante terco
porque queda en la búsqueda de los
sueños
Bueno realmente habría
te agradezco enormemente que estés en
este lugar en donde ayer estaba lleno de
gente
realmente escuchándote por eso hablaba
de la fuerza de la palabra
y de la magia que tiene la historia
y tal vez la leyenda se supone dicen que
aquí se refugió Isabel
tratando de escapar a un encuentro con
los moros
si sabe si Isabel
hubiera desaparecido En ese momento
es probable que la historia tuviera
algunas
diferencias notorias lo que fue ya ha
cambiado mucho y qué crees que fue para
bien
[Música]
no se puede juzgar
si fue para bien o para mal
hay hay una terquedad castellana
en
ese feudalismo
fanático que luchó tantos años
que ha sido por un lado un motor
para el relativo unidad de España
y una fuerza expansiva tremenda
y que por su carácter feudal
[Música]
dejó
heridas construidas fuera de su tiempo
la cultura española
arrastró resabios feudales
mucho más allá
de lo que hizo Francia borbónica o
Inglaterra
o la propia prusia
Por qué quedaron tan firmes los valores
feudales
en la historia de España
y que los transmitió
esa colonización
repartiendo la Tierra
en sus grandes Mercedes
con un criterio señorial poco tiene que
ver
con lo que hizo la burguesía al naciente
inglesa
cuando sale a colonizar
creo que las consecuencias llegan hasta
hoy
Entonces cómo ves el destino del mundo
su situación actual y el destino
eso nuestro mundo tiene que intentar
salvarse a sí mismo
no sé si podrá
por ahora está en un dilema
esta civilización que ha montado esta
etapa del capitalismo no puede detenerse
no puede enfrentar los formidables
intereses que ha generado
y está esa cultura significando
una sobre demanda sobre los recursos
naturales que tiene la Tierra
somos siete mil quinientos millones hoy
que Todos quieren tener un auto
y un apartamento y esto y el otro y no
hay paz mentira que la naturaleza tiene
recursos para todo eso
por lo tanto nuestra civilizaciones
mentirosa
porque está provocando los africanos por
ejemplo
que el ideal de vida es el propio que
tienen los alemanes o Los Americanos
Y si los africanos pudieran dar el
milagroso salto a eso
a Dios equilibrio de la naturaleza
quiere decir que nuestra civilización es
una formidable mentira promete lo que no
va a ejecutar
y termina siendo aristocrática
por qué
porque hay medio para sostener el
despilfarro del área desarrollada del
mundo pero no el mundo entero
y el mundo entero está el mundo pobre
como mirando la vidriera del mundo rico
y quiere vivir como en el mundo rico se
ahoga en el Mediterráneo porque quiere
venir Y así sucesivamente bueno
pero la diferencia está que aquellos son
mucho y cada vez son más
es un grave problema entre los
refugiados el que está existiendo
es un gravísimo problema porque son muy
ricos
si fueran pobres ni los contarían pero
como son ricos tienen toda la
ala todas las preocupaciones de quien
tiene que compartir
y no le gusta compartir a la gente
porque es retroceder Entonces qué puede
hacer un ciudadano de pie por ejemplo
contra el problema de los refugiados
tiene que
tiene que darse cuenta que esto es una
consecuencia
de la civilización que hemos desatado y
que estamos pagando el precio pero
tengamos un poco de confianza
porque la naturaleza ha demostrado
mecanismo que es la regla
el problema es ese se decide arreglar
acuesta en nuestro pescuezo
Por qué vamos a ser más fuerte que los
reptiles nosotros
este Esa es la duda que tengo
y no tengo respuesta para eso
porque estamos divididos en países
Y tenemos visiones de países nuestros
gobiernos tienen tan preocupado Quién
gana las elecciones que viene y así
sucesivamente y la humanidad tiene que
tomar decisiones como un todo
y una cosa son las globalizaciones
culturales lingüísticas económica
y otra cosa la globalización política
hasta ahora lo que yo he conocido en la
historia de la humanidad
la globalización política siempre se dio
a paso militar
porque Roma en su época fue una
globalización
porque el imperio chino fue una
porque la expansión rusa que llegaron a
Alaska fue una globalización hecha a
caballo y a sable de cosaco
hasta ahora
entonces
y necesitamos globalización política hay
que tomar ciertas medidas que se tomen
en el mundo entero porque hay que salvar
cuidar a la naturaleza para que ella nos
cuide a nosotros
y no veo la forma que se que se pueda
enfrentar eso
porque ya sabemos todo lo que hay que
hacer pero no lo podemos hacer porque
hay que vencer intereses que ningún
gobierno tiene fuerza para eso
esa es la contradicción del tiempo que
bien tiene que estar Pero bueno bueno
cuentan contigo para
como dice como dice tilson cuando pienso
que me voy a morir tiendo la capa y me
acuesto a dormir
muy bien Bueno pues gracias Pepe por
este breve diálogo pero que siempre nos
da siempre nos aporta tanto de tu
pensamiento
Y en este lugar siempre estará tu
memoria y tu Recuerdo en el laurel de la
reina y que la poesía solamente la para
terminar cuando dicen poesía eres tú
que dijo ve que te sugiere
el hombre precisa conocimiento
pero
creo que es tonto que por ahí dice
si a mi Señor lo hubiera conocido
vestida con un barril no me hubiera
enamorado
gracias
muchas gracias
[Música]